---
title: 전세 자금 대출의 모든 것
authors: me
tags: [notes]
date: 2019-01-20 23:23:18
---

여기 저기 흩어져있는 전세자금 대출 정보를 하나로 모으고 싶었다.
필요한 서류도 엄청나고, 준비할 것도 많은데 다들 자기 할말만하고 끝나는 느낌이였다.
집 구하는 걸 무서워하지 말고 한 단계씩 실행해보자. 중고나라인데 집을 사는 것 뿐이다.

# 사전 작업

먼저 회사에 요청해 **원천징수영수증**과 **재직증명서**를 발급받는다.
둘 다 직인이 찍혀있는 서류여야한다.

원천징수영수증에 연봉이 **3500만** 이하면서 **중소기업**에 취업중이면 어마어마한 저리(低利)로 대출을 받을 수 있다.
이 조건에 들 경우, `중소기업취업청년 전월세보증금대출` 대출을 받을 수 있는데 된다면 무조건 대출받아야한다.
조건이 안 되면 차선책으로 `버팀목 전세자금 대출`이 있다.

중소기업 여부는 [여기](http://nhuf.molit.go.kr/FP/FP05/FP0502/FP05020604.jsp)서 확인할 수 있다.
법인 번호는 [여기](http://www.dnbreport.co.kr/kcs/search.do)서 찾을 수 있다.

## 주소 확인

어차피 문 밖의 전단지 매물은 허위매물이니 부동산에 들어가 다음과 같이 말한다.

> 전세집을 찾고 있고, 어느정도의 금액을 생각하고 있다. 대출 한도를 확인하려하니 주소를 하나 알려주시오.

그럼 **공실클럽** 이란 중개업자용 직방 웹에서 매물을 찾아서 보여주고 주소를 알려줄 것이다.
안 보여준다면 주소만 하나 알아오면 된다. 혹시 부동산과 연결되어있는 은행이 있는지 확인하고 나온다.

불친절하다면 다음에 온다고 말하고 바로 나오자 시간 아깝다.
어차피 원룸촌이라면 그 지역 매물 다 거기서 거기이다.

~~근린시설, 다중주택, 다세대주택~~이 아닌지를 꼭 확인한다. 대출이 안 나올 수 있다.

## 대출 한도 확인

주거래 은행이 아니여도 상관없다. 월급 통장이 있는 은행일 경우 빠른 처리가 가능하고,
우리은행이 주택도시기금의 주 거래은행이라 빠른 서류처리가 된다. 부동산에서 추천한 은행이 제일 좋긴하다.

은행에 가서 대출상담창구로 간 뒤 전세자금 대출을 한도 확인하러 왔다고 말한 뒤
원천징수영수증과 재직증명서, 그리고 주소를 준다.
`원천징수영수증 + 재직증명서 + 주소 <=> 한도` 로 교환한다고 보면 된다.

나의 한도를 확인하고 다시 부동산에 방을 보러간다.

## 방 확인

전세자금대출이 가능하며, 버팀목 대출일 경우 미리 전입신고가 가능한 방만 보여달라고 한다.
한도에 맞는 방을 보고, 중개업자와 함께 돌아다닌다.
사진보다 실물로 봐야 훨씬 방이 크니 꼭 그 집에 가보자.

내가 생각하는 집의 조건은 다음과 같다.

- 낑긴 층
- 창문 및 결로현상 확인
- 가벽 여부 확인
- 온수 확인
- 수압 및 물샘 확인
- 에어컨, 인덕션, 세탁기, 냉장고, 전자레인지 옵션 확인
- 가스, 수도, 전기가 개별요금인지 확인
- 집 냄새 확인
- 장판 및 벽지 들추고 곰팡이 확인
- 엘리베이터 확인

최소 5군데 이상은 돌아보자. 2년 살 집이다.

# 계약서 작성

집을 선택하고 건물주의 **등기부등본**을 확인한다.
이건 건물주가 빚이 얼마나 있는지, 실제 판매하면 얼마정도로 가격을 받을 수 있는지가 나오며
내 전세자금이 안전할 수 있는지에 대한거라 꼭 확인이 필요하다.

그리고 부동산이 **보증보험증권**에 가입되어있는지도 확인한다.

마음에 드는 집이 있다면 **전세가격의 5% 를 계약금**으로 걸고, 계약서를 쓴다.
대출이 생각보다 길어질 수 있으므로 넉넉하게 3주 이상으로 잡자.

# 대출 사전 작업

## 중소기업취업청년 전월세보증금대출

- 나이제한: 만 19세 ~ 만 34세
- 연봉제한: **3500**
- 세대주제한: **없음**
- 평수제한: 25평
- 금액제한: 1억
- 이자: **1.2%**

1억을 빌려도 한달 이자가 10만원인 대출이다. 10만원이 비싸다고 생각하면, 월급쟁이가 10년 일해야 1억모은다는 걸 생각해보자.

## 버팀목 전세자금 대출

- 나이제한: **만 25세 ~**
- 연봉제한: 5000
- 세대주제한: **세대주만 가능**
- 평수제한: 25평
- 금액제한: 1.2억
- 이자: **2.5~2.9%**

1억을 빌리면 한달 이자가 30만원 언저리로 나온다. 관리비를 포함한다면 월세집을 사는 게 나을 수 있다.

### 세대주 작업

버팀목 전세자금의 경우 **무주택 세대주**여야한다. 조부모님 사촌, 친구을 활용해 전입신고를 하자.
그렇게 못한다면 내가 집의 세대주가 되거나 세대 분리로 세대주가 되어야하는데,
세대주 변경의 경우 부모님 명의로 된 집이 있다면 대출 조건에서 걸린다.
부모님 집의 명의를 돌리고 돌려서, 무주택자 부모님 밑에서 사는 서류가 된다 하더라도
대출시 은행으로 부모님이 직접 가서 무주택자라고 자필 서명을 해야한다.

세대 변경은 부모님 공인인증서와 내 공인인증서 설치가 모두 있는 경우에 한해 온라인으로 가능하고, 아니면 부모님의 도장으로 서류를 작성해야한다.
세대 분리는 동사무소에 전화해서 분리하고 싶다고 문의를 할 수 있는데, 상담해주시는 분에 따라 케바케라 힘들다고 보면 된다.

결국 집을 구할 때 이사 전 **전입 신고가 가능한 집주인**을 찾아보는 게 속 편하다.
그리고 등본을 발급하기 전 이사할 집에 전입신고를 한다.

# 서류 작업

공인인증서와의 긴 싸움이 시작된다.

- 확정일자가 있는 전세계약서
- 계약금 납입 영수증
- 가족관계증명서
- 4대보험가입내역확인서
- 건강보험자격득실확인서
- 주민등록등본
  - 버팀목의 경우 세대주로 찍혀야함
  - 주민번호 뒷자리까지 모두 노출
- 주민등록초본
  - 태어날 때부터 모든 주소변경이력 포함

위 서류에 중소기업 대출일 경우 아래 서류가 추가로 필요하다.

- 사업자등록증 사본
- 주업종코드확인서
- 고용보험피보험자격이력내역서

서류 준비가 완료되면 대출심사를 진행하고 (보통 3영업일 이상)
전세계약서를 들고 이사할 지역의 동사무소를 찾아가 **전입 확정일자**를 찍어달라고 말한다. (600원 필요)

# 대출 확인

대출심사 진행 중 은행에서 해당 건물이 진짜 원룸인지 확인을 나간다.
다 될 경우 어마어마한 대출 서류에 싸인한 뒤 대출 보증세, 이자, 중도상환에 대해 확인한다.

그러면 계약일에 집주인 계좌로 은행에서 바로 송금을 해준다.
계약일이 주말일 경우 이전 영업일에 송금되니 참고하자.

# 계약

계약은 꼭 공인중개사, 집주인과 하자.
공인중개사는 휴대폰 대리점처럼 중개인을 두고 출근하지 않는 경우가 많고 집주인도 멀리 산다고 오지 못 한다는 경우가 많은데
계약시엔 대리인을 두지 말고 담당자들과 거래하는 것이 좋다.

# 이사

## 이삿짐 센터 확인

원룸 이사를 용달로 할 경우 견적전화를 돌리고, 모든 게 있는 풀옵션일 경우 자차로 이사할지에 대해 정한다.
인건비는 명 당 십만원 정도로 생각하자.

## 입주

박스를 구해다가 포장하고 이삿날에 잘 입주하기만 하면 된다.
굳이 계약날이 입주일은 아니여도 된다.

# 팁

- 입주 후 생필품을 사는데에 100만원정도 지출이 필요할 수 있다.
- 가능하다면 대출한도를 전부 대출받아 청약 당첨이나 재계약등에 대비할 수 있다.
- 부동산 관련 서류(등기 등)은 [여기](http://kras.seoul.go.kr/land_info/info/baseInfo/baseInfo.do)서 출력 가능하다.
- 해당 공인중개사가 인증된 사람인지 확인은 [여기](http://www.nsdi.go.kr/lxportal/?menuno=4085)서 가능하다.
